# RESUME (ENG)
Kyiv National Taras Shevchenko University,

Faculty of Economics, Department of Economic Cybernetics

**Key words**: stock market, financial instruments, modeling volatility, software, time series, web scraping, bot, analysis.


**The graduation research of student**: «Development of a software for modeling and forecasting stock prices on the stock exchange».

**Deals with**: automation of the collection, processing and analysis of financial time series by developing software that is made up of two modules: an automated data scraping algorithm and an interactive control panel for data handling.

The **practical significance** is the possibility of using software by investors, researchers and stock market traders for modeling and forecasting stock market indices.

Pages 107, tables 4, bibliog 54, append 2.

# РЕФЕРАТ

Бакалаврська робота містить: 107 ст., 46 рис., 4 табл., 54 джерела, 2 додатки

**Ключові слова**: фондовий ринок, фінансові інструменти, програмний комплекс, моделювання волатильності, часові ряди, веб-скрепінг, бот, аналіз.

**Об’єкт дослідження**: біржові індекси акцій компаній.

**Мета дослідження**: розробка програмного комплексу для аналізу та прогнозування цін акцій фондових ринків.

**Методи дослідження**: моделі Arima, Arch, Garch (її різновиди), нейронні мережі ARNN.

Наукова новизна, **теоретична значимість дослідження**: обумовлена аналізом та порівнянням методів моделювання фінансових часових рядів на різних вибірках, що дозволяє визначати ефективність відповідних моделей.

**Практична цінність**: полягає в можливості використання даного програмного комплексу для оптимізації процесів аналізу та прогнозування біржових індексів, а також створення більш с складного комплексу шляхом удосконалення існуючих модулів

# Додаткові свідчення

**Структура комплексу** складається з двох програмних модулів: автоматизованого алгоритму скрепінгу даних та інтерактивної панелі управління для їх аналізу. Головним **ресурсом забезпечення даних** є платформа Yahoo! Finance, яка публікує безкоштовну інформацію інструментів фінансового ринку. 

Технічний перелік необхідних програм та компонентів складається з: 

- R & R Studio
- Docker Desktop
- ChromeDriver
- TightVNC.

Відповідно до мети, **завдання роботи** полягає в:

- дослідженні наукових робіт стосовно методів та підходів аналізу інструментів фінансового ринку.

- виборі ефективної методології прогнозування часових рядів.

- розробці алгоритму збору даних, та його автоматизації.

- створенні інтерактивної панелі управління для попередньої обробки даних та їх аналізу.

- оцінці результатів роботи програмного комплексу, порівняння моделей та виборі найкращої з них.

- розробці прогнозу часового ряду на наступні n періодів.

**Об’єктом дослідження** є біржові індекси акцій компаній.

**Предметом дослідження** є автоматизація процесу аналізу та прогнозування акцій з використанням статистичних методів, та методів машинного навчання.

**Практичне значення** полягає в можливості використання даного програмного комплексу для оптимізації процесів аналізу та прогнозування біржових індексів, а також створення більш с складного комплексу шляхом удосконалення існуючих модулів. Теоретична цінність обумовлена аналізом та порівнянням методів моделювання фінансових часових рядів на різних вибірках, що дозволяє визначати ефективність відповідних моделей.
