# ANNOTATION

Аналитика данных предполагает работу с большими массивами информации. Помимо общих этапов, касающихся сбора и обработки данных, очень важно иметь возможность верифицировать информацию, на основе ряда источников. Поскольку такие факторы как среда ведения, способы обработки и принцип построения процессов в рамках организации, могут оказывать существенное влияние на качество и полноту данных.

Таким образом, возникает потребность в поиске альтернативных источников информации.

Такими источниками могут быть готовые решения, предложенные рядом платформ. В контексте публичных закупок – это Qlik, SmartTender. Но как правило, указанные ресурсы представляют не полный перечень доступной информации.

В одной из своих предыдущих работ, я уже демонтировал принцип сбора информации по средством использования dynamic web scraping.

Данный подход, уместно использовать на сравнительно небольших объёмах информации. В случае с **Big Data**, использование scraping является малоэффективным.

Чаще всего, различные платформы используют API как основной способ передачи информации. Если платформа предоставляет публичный API, умение формировать запросы и обрабатывать полученную информацию (JSON) является крайне полезным.

Таким образом, используя публичные API, мы можем открыто взаимодействовать с ЦБ ряда источников и извлекать необходимую информацию.

**Цель:** демонстрация работы собственного функционала для работы с REST API, что предполагает формирование запросов, обработку JSON, с последующей выгрузкой результатов в желаемом формате.

**Объект исследования:** данные публичных закупок ключевых компаний Группы Нафтогаз.

**Предмет исследования:** автоматизация процесса сбора и обработки информации, ее использование для верификации данных, подготовки аналитических отчетов.

**Пример использования:** 180 тыс. запросов в центральную базу Prozorro, обработка данных, их выгрузка в таблицы Excel, с предварительной интеграций реляционных связей.

Продолжением к текущей аннотации является **руководство** «Functionality manual.ipynb», где описываются основные принципы работы данного функционала.