# RESUME (ENG)

Kyiv National Taras Shevchenko University,

Faculty of Economics, Department of Economic Cybernetics

**Key words**: stock market, financial instruments, time series, recurrent neural networks, deep learning.

**The graduation research of student**: «Modeling of exchange financial instruments using neural network methods».

**Deals with**: formation of a fundamental understanding of the principles of neural networks, their construction, learning process and identification of key factors influencing the results of modeling.

The **practical significance** is in applying the acquired knowledge in practice, mastering the tools for analysis implementation, as well as the process of training and modeling using recurrent neural networks.

Pages 120, pictures 53., tables 3, bibliog. 41, append 4.

# РЕФЕРАТ

Кваліфікаційна робота магістра містить: 120 ст., 53 рис., 3 табл., 41 джерело, 4 додатки.

**Ключові слова**: фондовий ринок, фінансові інструменти, часові ряди, рекурентні нейронні мережі, глибинне навчання.

**Об’єкт дослідження**: біржові індекси акцій компаній.

**Мета дослідження**: дослідження фундаментальних принципів функціонування рекурентних нейронних мереж та оцінка їх ефективності в моделюванні фінансових часових рядів.

**Методи дослідження**: рекурентній нейронні мережі RNN, LSTM, GRU, класичні моделі Arima, Arch, Garch (її різновиди).

Наукова новизна, **теоретична значимість дослідження**: полягає у формуванні фундаментального розуміння принципів роботи нейронних мереж, їх побудови, процесу навчання та його запроваджені на прикладі відомого алгоритму машинного навчання.

**Практична цінність**: полягає у застосуванні отриманих знань на практиці, освоєнні інструментів реалізації аналізу, а також процесу тренування та моделювання методами рекурентних нейронних мереж.

# Додаткові свідчення

Дослідження полягає у розкритті фундаментальних принципів функціонування рекурентних нейронних мереж та оцінки їх ефективності у моделюванні фінансових часових рядів, що дасть змогу синтезувати рекомендації щодо застосування та ефективного використання даного класу моделей, виявити основні переваги та недоліки.

**Джерелом даних** є платформа «Yahoo Finance!», яка публікує безкоштовну фінансову інформацію біржових індексів. 

**Основними інструментами** реалізації виступають мова Python та R. Серед **ключових пакетів** слід виділити: «pytorch», «numpy», «sklearn».

Відповідно до мети, **завдання роботи** полягає в:
- ознайомленні з науковою літературою та навчальними матеріалами провідних установ, стосовно особливостей рекурентних нейронних мереж, аспектів їх побудови та факторів впливу на результати моделювання.
- дослідженні принципу навчання нейронних мереж та проектування цього підходу на прикладі логістичної регресії з метою формуванню математичного підґрунтя та розкриття ключових факторів цього процесу.
- формуванні глибинного розуміння архітектур рекурентних нейронних мереж, їх ключових компонентів, принципів обрахунку, виявленні основних переваг та недоліків відносно один одного.
- оцінці та визначенні ефективної методології прогнозування часових рядів, порівнянні результатів нейромережевого моделювання з класичними методами аналізу фінансових часових рядів.

**Актуальність теми** обумовлена популярністю рекурентних нейронних мереж, враховуючи особливості їх будови та гнучкості стосовно форматів даних, що дозволяє значно розширити область їх застосування, що виходить за рамки класичних моделей.






